---
title: "Encuesta de Medición de Igualdad de Oportunidades"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Desigualdad, Social]
excerpt: "El documento presenta los resultados y conclusiones de la Encuesta
Piloto de Medición de Igualdad de Oportunidades (EMIO)"
---
# Información General

El documento presenta los resultados y conclusiones de la Encuesta
Piloto de Medición de Igualdad de Oportunidades (EMIO). Cuyo
objetivo general era obtener información de resultados, circunstancias,
decisiones y preferencias que influyan en situaciones de desigualdad de
oportunidades de la población objeto de estudio que son jóvenes entre 18
y 25 años de edad, de quienes se presume habrían concluido su formación
académica. La prueba piloto de la EMIO somete a prueba la metodología,
diseño en contenidos y el levantamiento de información en dos etapas: la
primera etapa, información circunstancial, de preferencias y limitantes de
los padres y abuelos de los jóvenes, en una encuesta a los hogares, y la
segunda etapa, información directa de los jóvenes en una encuesta en línea a través de la red social "Facebook". El levantamiento de información
incluye métodos cuantitativos y elementos usados de manera sistemática.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2011 Diciembre__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Personas de 18 a 25 años de edad__

- __Patrocinador(es): Fundación ARU__

## Diseño de Instrumentos

Una primera etapa comprende el levantamiento de información sobre
variables circunstanciales (fuera del control del individuo) de la poblaci
ón objeto de estudio, que son los jóvenes de 18 a 25 años de edad, se
lo realiza a él informante indirecto, indagando información sobre caracter
ísticas generales, de empleo, y de formación educativa de los padres de
los jóvenes entre 18 y 25 años de edad. Una segunda etapa comprende la
medición de los resultados de los jóvenes de 18 a 25 años de edad, a través
de una variable resultado del logro educativo ajustado por variables proxies
de calidad. La medición de calidad educativa se la realiza mediante
una prueba de razonamiento lógico, en línea. Para este levantamiento de
información en línea, se consideró como medio masivo de información el uso del Facebook, dada la amplia cobertura de usuarios inscritos en el
rango de la población objetivo.

## Desarrollo y participación ciudadana

La Población objetivo del proyecto son las personas ede ntre 18 y 25
años, de ambos sexos, de las cuales se presume habrían culminado su
formación educativa formal, y que habitan en las ciudades de La Paz,
Cochabamba y Santa Cruz, no existe restricción respecto, a que estas
personas habiten en hogares particulares o colectivos. El levantamiento
de información cubre tres de las ciudades capitales.

# Información Técnica

## Muestreo

En base a la temática de la encuesta, se construye un marco muestral
maestro en base al Censo Nacional de Población y Vivienda 2001 (CNPV-
2001), esto, con la finalidad de obtener un marco muestral de áreas geográficas el cual contenga variables auxiliares que permitan abordar de mejor
forma la temática de la encuesta. Como resultado de la construcción del
marco muestral, se genero el estrato de riqueza, cuyo origen viene asociado
al análisis de componentes principales. Para la construcción, de dicho
método se considera a las variables de equipamiento del hogar, caracter
ísticas de la vivienda y acceso a servicios básicos. El estrato define 5
niveles de igual dimensión cuyo corte es dado por los quintiles del primer
componente principal, se elige el empleo de este estrato, a razón de que
muestra estabilidad en el tiempo. La asignación de la muestra en los estratos
se lo realiza en forma de U, otorgando 35% a los estratos 1 y 5 y
10% a los otros 3. Para el cálculo del tamaño de la muestra se considera
los indicadores, y las medidas del el error máximo de estimación relativo,
el coeficiente de confiabilidad, el efecto de diseño, la tasa de no respuesta
, y los niveles de desagregación. Del tamaño muestral, se selecciona 114,
184 y 193 hogares para cada ciudad Cochabamba, La Paz y Santa Cruz
respectivamente.

## Cuestionario

El recojo de información inicial se la realizó al informante indirecto,
indagando información de características generales como empleo y formaci
ón educativa de los padres de los jóvenes entre 18 y 25 años de edad.
El cuestionario es aplicado en una entrevista a los hogares, a través del
cuestionario EMIO-E1, buscando la información de las circunstancias en
t-1 y t-2.

En la segunda etapa se buscó verificar el logro educativo, el cual es
medido por un test normalizado que contabiliza el número de aciertos en
pruebas de lenguaje y matemática para alumnos de los últimos cursos de secundaria que revisa los aspectos de comprensión lectora, práctica metalingüística, numeración, operaciones con números naturales, fracciones
comunes y geometría plana.

## Recolección de datos 

El recojo de información de la EMIO se hizo en dos etapas. En la
primera, se recogio información de variables circunstanciales (fuera del
control del individuo) de la población objeto de estudio, que son los jóvenes
de 18 a 25 años de edad.

En la segunda etapa se hizo el recojo de información en línea, etapa
que conllevo problemas referidos a la sub representatividad y al sesgo de
selección ya que no hubo respuesta por parte del informante directo solo
hubo 23 personas que respondieron ''Me gusta'' a la prueba en línea.

En la toma de información se tuvo la participación de estudiantes de la
Universidad Mayor de San Ándres de La Paz, la Universidad Privada Boliviana
de Cochabamba y la Universidad Privada de Santa Cruz de forma
gratuita, bajo la iniciativa ARU, de ofrecer un curso gratuito de manejo
de información llamado DESARROLLO DE ENCUESTA a cambio de
su participación como encuestadores brindando al participante un conocimiento
amplio de los Microdatos, comprendidos desde el levantamiento
de información, a través de encuestas estructuradas; hasta el análisis de la
información mediante un programa estadístico - econométrico que brinda
solidez a la presentación de resultados.

Conjuntamente con la instrucción en programas de mayor aplicación
en el tema: como ser SPSS y STATA, buscando la formación de Investigadores
Jóvenes.

Logrando conformar brigadas con aquellos que demostraron compromiso
con la iniciativa, todos a cargo de un jefe de equipo, en los tiempos
disponibles de cada uno de los encuestadores.

## Proceso de datos

Los cuestionarios llenados en la toma de información de los informantes
indirectos, fuerón transcritos a una base datos a través de una plantilla
diseñada en Cspro bajo el formato del cuestionario logrando generar una
base de información, a fin de que esta base de información pueda ser transportada
a una base compatible con el programa STATA para su posterior
análisis.

Para validar la base de datos se usa los resultados, provenientes de
los de cuadros descriptivos y cruce de variables, logrando con este hecho
encontrar anomalías como: datos incoherentes y falta de respuesta, para
despues sacar resultados finales tomando algunas consideraciones para
lograr la base final logrando sacar alguna idea concluyente de la información.

## Evaluación de datos

Con las variables buscadas en la primera etapa se buscó la estimación
de la proporción de la desigualdad observada en los resultados educativos
de los jóvenes de 18 a 25 años de edad que se pueden atribuir a la
desigualdad de oportunidades. Bajo el marco teórico propuesto por Jhon
Roemer (1994) se busco asociar el logro educativo en relación a variables
circunstanciales sobre las cuales el individuo no tiene control. Uno de los
principales objetivos es estimar la reducción de la desigualdad de logro
educativo que se alcanza si estas Çircunstancias"no tienen ningún efecto
sobre los logros o, equivalentemente, si no hay diferencias en circunstancias
de las personas.

La generación de tres componentes, ayuda a evaluar las circunstancias
externas que rodean al individuo, para concluir, si son determinantes para
un joven respecto a la igualdad de oportunidades comparado con cualquier
otro o si estas oportunidades dependen exclusivamente de sus aptitudes
individuales y estas circunstancias externas no estan directamente involucradas
a las oportunidades que pueda llegar a tener.

Componentes a ser consideradas:

- Educación
- Riqueza
- Tenencia

# Documentación 

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Diseño de metodología
- Diseño de contenido
- Protocolo de campo
- Diseño de muestra
- Presupuesto
- Propuesta de proyecto ''Encuesta de Medición de Igualdad de Oportunidades''

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos se encuentra:

- Complemento de análisis económico.
- Material Bibliográfico de consulta.
- Protocolo de campo.

# Base de Datos

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Red Boliviana de micro datos y encuestas rbme@aru.org.bo - Fundaci
ón ARU.

- __Contactos__

Alvaro Chirino Gutierrez achirino@aru.org.bo

- Confidencialidad

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

  El acceso a los microdatos es de uso público y de carácter gratuito,
estará disponible en la página Web udata@aru.org.bo.


- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Red Boliviana de Microdatos y Encuestas 2013

## Archivo de datos

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.

## Grupo de Variables

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.