---
title: "Encuesta a las Micro Y Pequeñas Empresas"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Panel, Mypes]
excerpt: "El diseño y formulación de la Encuesta Micro y Pequeñas Empresas prioriza
dos tipos de objetivos: De Panel y Experimental."
---

# Información General

El diseño y formulación de la Encuesta Micro y Pequeñas Empresas prioriza
dos tipos de objetivos: De Panel y Experimental. Por lo cual la encuesta
rescata variables que pueden asumirse y adecuarse como dinámicas y aquellas
que tratan de categorizar a la empresa en un tiempo según las características
inherentes a la actividad económica que realiza.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2012 Junio__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Micro y pequeños empresarios de la ciudad de La Paz y El Alto__

- __Patrocinador(es): Cooperación Andina de Fomento__

## Diseño de Instrumentos

### Panel

__Objetivo Principal__

- Capturar la dinámica de variación de Producción y Productividad
de las Micro y Pequeñas Empresas distinguiendo los cambios en la
estructura de producción ya sea por variaciones tecnológicas y/o de
administración.

__Objetivos Secundarios:__

- Distinguir la evolución de empresas que no poseen una adhesión
y representatividad formal en el mercado regulado.
- Identificar los principales indicadores de restricción a crecer.
- Definir indicadores de resultados como categorización sobre su
estado en comparación a los que participan en el mercado regulado.

### Experimento

__Objetivo Principal__

- Analizar el efecto de la reducción del arancel del registro a Fundempresa
sobre las empresas unipersonales y el efecto de la obtención de
la matrícula comercial sobre indicadores de productividad y bienestar.

__Objetivos Secundarios:__

- Identificar las principales características de los propietarios y/o
agentes decisores de las firmas que puedan distinguir sus preferencias
y comportamientos en el mercado que participan.

- Reconocer las percepciones de los agentes decisores de los negocios
sobre el ingreso al mercado formal.

- Generar indicadores de resultados sobre sus decisiones de participación en los mercados dadas sus características financieras.

- Definir los escenarios de acción de los agentes decisores sobre las
ventajas de formalización dadas las características de tamaño,
ubicación y tipo de industria en la que participan.

## Desarrollo y participación ciudadana

Las unidades de información son la unidades económicas, de los micro y pequeños empresarios de las ciudades de La Paz y El Alto, personas que tienen
sus instalaciones en el lugar donde se les realizó la entrevista, según los rubros
seleccionados para el experimento que no estan registrados en FUNDEMPRESA,
identificados según el "Clasificador de Actividades Económicas de Bolivia",
CAEB:

__Transformación de materia prima:__

- Elaboración de productos alimenticios y bebidas "código 15 de la
CAEB"
- Fabricación de productos textiles "código 17 de la CAEB"
- Fabricación de prendas de vestir, adobo y teñido de de pieles "código
18 de la CAEB" 
- Curtido y adobo de cueros ''código 19 de la CAEB'' 
- Fabricación de muebles, industrias manufactureras "código 36 de la
CAEB" 

__Servicios:__

- Venta, mantenimiento y reparación de vehículos automotores y motocicletas;
venta por menor de combustible para automotores ''código
50 de la CAEB''

# Información Técnica

## Muestreo

El diseño muestral emplea un diseño complejo de tipo panel, bifásico, estratificado y experimental, con una muestra de Micro y Pequeñas empresas
(MYPES), repartidas en las ciudades de La Paz y El Alto.

Para la construcción del marco de primera fase se emplea como base estructural
el concepto de un marco de áreas, este marco proviene de la información
del CNPV-2001 y se emplea como área geográfica (UPM) a la denominada zona
censal, se elige esta unidad debido a su cobertura en tamaño dado que alberga
en promedio 18 manzanos con continuidad geográfica.

La información que contiene el marco fue obtenida de tres fuentes que tienen
la codificación de la CIIU, estas son:

- Pregunta p46 y p47 del CNPV-2001
- Pregunta Listado de fuentes sobre empresas formales 2010
- Listado de micro y pequeñas empresas (formales e informales) 2008 en las
ciudades de La Paz y El Alto proveniente de registros de la prefectura del
departamento.

A partir de estas fuentes un mapeo y la agregación de información a nivel de
las zonas censales, se crea probabilidades para cada actividad económica de inter
és a nivel de cada zona censal, sumandose las frecuencias registradas por las
dos fuentes provenientes de registros administrativos para calcular las probabilidades.
Mediante un análisis se observa que existe un patrón de asociación
de ciertas actividades en zonas visibles dentro de ambas ciudades, sin embargo,
esto no sucede para todas las actividades e.g. la 15 en La Paz y El Alto, y la 36
en El Alto, dato que ayuda a la identificación de actividades por zonas censales.

## Cuestionario

El cuestionario presenta divisiones que hacen referencia; a la empresa, las
características del empresario, las percepciones del empresario y un test sobre
las aptitudes de emprendimiento que tiene.

__Empresa:__

- Variables de Identificación
- Características generales del negocio y grado de formalización
- Generación de empleos
- Ingresos y Gastos
- Activos
- Patrimonio y relación con el sistema financiero
- Producción

__Características del empresario:__

- Características generales del informante y su hogar

__Percepciones:__

- Empresa
- Mercado
- Capital humano

__Test:__

- Aptitudes para el emprendimiento

## Recolección de datos 

La recolección de datos se dio a partir de cuatro brigadas para las ciudades
de La Paz y El Alto, dos para cada una respectivamente, conformadas cada una
por cinco encuestadores un supervisor y un responsable de ciudad.

La recolección de información incluyo dos etapas de trabajo: ''Actualización'', las brigadas debían recorrer las zonas censales destinadas en búsqueda de
la localización de unidades económicas o productivas de los microempresarios y
concertar una cita con ellos; ''Cuestionarios'', las unidades localizadas donde se
lograron concertar citas debían ser visitas en esta etapa para realizar la entrevista
con el correspondiente llenado de cuestionarios.

La actualización abarca zonas censales completas seleccionadas por el área
de muestreo. La revisión de cuestionarios se dio en dos tiempos: ''en campo''
con la revisión de los supervisores y ''en gabinete'' con la revisión del área de
sistemas; ambos con el acceso a los encuestadores y el trabajo en campo sobre
el llenado de cuestionarios.

## Proceso de datos

Con la contratación de personal y capacitación se realizo: la crítica, codificación y transcripción de la información recogida, con el fin de depurar la
información capturada es decir: la falta de respuesta, incoherencia en las respuestas,
argumentos inválidos e imputación de códigos en las respuestas abiertas
para la conformación de la base de datos y generación de una base de datos a
través de una plantilla en Cspro.

Esta etapa dio inicio a la mitad del operativo de campo, para mejora del
llenado del cuestionario con la revisión en gabinete, para su posterior corrección
en campo.

## Evaluación de datos

La evaluación de la información capturada es dada por el cálculo de indicadores,
mismos propuestos para el cumplimiento de los objetivos trazados.

Indicadores que miden:

- Demografía empresarial
- Formalización
- Productividad ''Ingresos y gastos''
- Costos directos
- Gastos ''Recursos humanos''
- Activos
- Pasivos
- Patrimonio
- Percepciones
- Aptitudes

en la población objetivo del proyecto.

# Documentación 

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Diseño de contenido
- Protocolo de campo
- Diseño de muestra
- Presupuesto de operativo de campo
- Base de datos bruta
- Informe final sobre la encuesta a los micro y pequeños empresarios MyPES.

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos se encuentra:

- Planilla de actualización de zonas censales.
- Cuestionario a las MyPES.

# Base de Datos

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Red Boliviana de micro datos y encuestas rbme@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Alvaro Chirino Gutierrez achirino@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos es de uso público y de carácter gratuito,
estará disponible en la página Web udata@aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Red Boliviana de Microdatos y Encuestas 2013

## Archivo de datos

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.

## Grupo de Variables

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.