---
title: "Panel II Encuesta a las Micro y Pequeñas Empresas"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Panel, Mypes]
excerpt: "Este proyecto tiene por objetivo, realizar la segunda encuesta de panel a las Micro y Pequeñas Empresas"
---
# Información General

El diseño y formulación de la Encuesta Micro y Pequeñas Empresas prioriza
dos tipos de objetivos: De Panel y Experimental. Por lo cual la encuesta rescata
variables que pueden asumirse y adecuarse como dinámicas y aquellas que tratan
de categorizar a la empresa en un tiempo según las características inherentes a
la actividad económica que realiza, el seguimiento de las unidades a través del
tiempo encontradas en la primera fase y su posición en esta segunda fase.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2013 Junio__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Micro y pequeños empresarios de la ciudad de La Paz y El Alto__

- __Patrocinadores: Cooperación Andina de Fomento__


## Diseño de Instrumentos

### Panel:

- Objetivo Principal

  - Capturar la dinámica de variación de Producción y Productividad
de las Micro y Pequeñas Empresas distinguiendo los cambios en la
estructura de producción ya sea por variaciones tecnológicas y/o de
administración después de un año de la primera fase del panel.

- Objetivos Secundarios:

  - Distinguir la evolución de empresas que no poseen una adhesión
y representatividad formal en el mercado regulado después de un
tiempo.

  - Identificar si los principales indicadores de restricción a crecer
son los mismos después de un tiempo.

  - Definir si los indicadores de resultados como categorización sobre
su estado en comparación a los que participan en el mercado
regulado siguen siendo los mismos.

### Experimento: 

- Objetivo Principal

  - Analizar el efecto de la reducción del arancel del registro a Fundempresa,
sobre las empresas unipersonales y el efecto de la obtención de la matrícula
comercial sobre indicadores de productividad y bienestar después de haber
recibido la información.

- Objetivos Secundarios:

  - Identificar las principales características de los propietarios y/o agentes
decisores de las firmas que puedan distinguir sus preferencias y
comportamientos en el mercado que participan.

  - Reconocer las percepciones de los agentes decisores de los negocios
sobre el ingreso al mercado formal.

  - Generar indicadores de resultados sobre sus decisiones de participación en los mercados dadas sus características financieras.
  
  - Definir los escenarios de acción de los agentes decisores sobre las ventajas
de formalización dadas las características de tamaño, ubicación
y tipo de industria en la que participan.

## Desarrollo y participación ciudadana

Las unidades de información son la unidades económicas de los micro y
pequeños empresarios de las ciudades de La Paz y El Alto, que formaron parte
de la población objetivo encontrada en la primera fase, del proyecto. Con el fin
de hacer un seguimiento de las empresas que tienen, dando espacio a las "nuevas
unidades" o tambien llamadas por el proyecto "unidades de reemplazo", para
ajustes del panel de las MyPES.

# Información Técnica

## Muestreo

El diseño muestral empleado en la segunda fase de la MyPES, corresponde al
mismo de la primera fase, por ser una encuesta de panel. Añadiendo estrategias
de reemplazo para aquellas unidades que cerraron definitivamente, cambiarón
de ubicación o hubo rechazo del cuestionario en esta segunda fase.

La estrategia de reemplazo fue la de encontrar una nueva unidad en el mismo
manzano donde se encontraba la anterior, siguiendo la politica de avanzar a mano derecha desde la antigua ubicación hasta encontrar la nueva unidad, siendo
que posea está el mismo rubro de la anterior o en su defecto que este en los rubros
de interés del proyecto debiendo anotar el número de unidades de interés que
habia recorrido para poder acceder a una entrevista y en su defecto el llenado
del cuestionario. 

## Cuestionario

El cuestionario es diseñado para la captura de información de antiguas y
nuevas unidades, el llenado de todo el cuestionario para la unidades nuevas y la
exclusión de la primera a la quinta sección para las unidades antiguas:

__Empresa:__

- Códigos de ubicación
- Variables de Identificación
- Características generales de la Unidad Económica (1ra - 5ta sección)
- Descripción General de la Unidad Económica (1ra - 5ta sección)
- Empleos (1ra - 5ta sección)
- Ingresos, Gastos y Costos
- Activos
- Pasivos y Patrimonio

__Características del empresario:__

- Características Generales del Informante (1ra - 5ta sección)

__Percepciones:__

- Percepciones del Emprendedor y sobre la Unidad Económica Observaciones
del encuestador

__Test:__

- Personalidad - Emprendurismo
- Personalidad - Aversión al Riesgo

## Recolección de Datos

La recolección de datos se da seguida a la prueba piloto, en la que se observar
ón casos como: cierre de unidades, traslado de ubicación de las unidades y
rechazo de la encuesta, dando origen a la estrategia de reemplazo de unidades
"unidades nuevas". Para la captura de información se conformarón 2 brigadas
previa capacitación y evaluación de cada uno de los encuestadores; La Paz (1
supervisor - 6 encuestadores), El Alto (1 supervisor - 5 encuestadores), haciendo
uso de la hoja consistencia, cuyo objetivo es hacer una validación de los
cuestionarios, ya en campo, por el supervisor de brigada.

## Proceso de Datos

La crítica, codificación y transcripción de la información recogida, se realizó
con el personal capacitado y evaluado en este campo, con el fin de depurar la
información capturada como: falta de respuesta, incoherencia en las respuestas,
argumentos inválidos e imputación de códigos en las respuestas abiertas, usando
como interfase para la misma, una plantilla diseñada en Cspro.

## Evaluación de datos

La evaluación de la información capturada es dada por el cálculo de indicadores
en la población objetivo del proyecto, mismos propuestos para el cumplimiento
de los objetivos trazados.

Indicadores de:

- Demografía empresarial
- Formalización
- Productividad ''Ingresos y gastos''
- Costos directos
- Gastos ''Recursos humanos''
- Activos
- Pasivos
- Patrimonio
- Percepciones
- Aptitudes

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto generó documentos como:

- Diseño de contenido
- Presupuesto de Operativo de Campo
- Base de datos bruta
- Cuestionarios llenados con información
- Informe final sobre la encuesta a los micro y pequeños empresarios "MyPES II".

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos, se encuentran materiales con los que se acredito el proyecto:

- Planillas de campo
- Cuestionario "MyPES II".

# Base de Datos

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Red Boliviana de micro datos y encuestas rbme@aru.org.bo - Fundaci
ón ARU

- __Contactos__

Alvaro Chirino Gutierrez achirino@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

  El acceso a los microdatos es de uso público y de carácter gratuito,
estará disponible en la página Web udata@aru.org.bo.


- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Red Boliviana de Microdatos y Encuestas 2013

## Archivo de datos

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.

## Grupo de Variables

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.