---
title: "Panel III - Encuesta a las Micro y Pequeñas Empresas"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Panel, Mypes]
excerpt: "Este proyecto tiene por objetivo, realizar la tercera encuesta de panel a las Micro y Pequeñas Empresas"
---

# Información General

El diseño y formulación de la Encuesta Micro y Pequeñas Empresas prioriza
dos tipos de objetivos: De Panel y Experimental. Por lo cual la encuesta rescata
variables que pueden asumirse y adecuarse como dinámicas y aquellas que tratan
de categorizar a la empresa en un tiempo según las características inherentes a
la actividad económica que realiza, el seguimiento de las unidades a través del
tiempo encontradas en la primera fase y su posición en esta segunda fase.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: Enero - Marzo 2015__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Micro y pequeños empresarios de la ciudad de La Paz y El Alto__

- __Patrocinador(es): CAF - Fundación ARU.__

## Diseño de Instrumentos

Se diseñaron las siguientes fases para conseguir el objetivo esperado:
- Reconocimiento de la unidades productivas entrevistadas.
- Operativo de Campo.
- Recuperación

## Desarrollo y participación ciudadana

Las entrevistas se realizaron a los empresarios de las pequeñas y micro empresas de la ciudad de La Paz y El Alto
que fueron entrevistados en la encuesta de panel MyPES II.

# Información Técnica

## Muestreo

Como el proyecto es el seguimiento a una encuesta de panel, la muestra pertenece a la encuesta MyPES I, este
proyecto describe el panel tercero realizado del proyecto.

## Cuestionario

El cuestionario usado presenta la siguiente forma:
- __Sección 0:__ Codigo de Ubicación
- __Sección 1:__ Variables de Identificación
- __Sección 2:__ Características Generales de la Unidad Económica
- __Sección 3:__ Descripcion General de la Unidad Económica
- __Sección 4:__ Características Generales del Informante (Propietario)
- __Sección 5:__ Empleados
- __Sección 6:__ Percepciones del Emprendedor y sobre la Unidad Economica (UE)
- __Sección 7:__ Ingresos, Gastos y Costos
- __Sección 8:__ Activos
- __Sección 9:__ Pasivos y Patrimonio
- __Sección 10:__ Personalidad - Emprendurismo Test ”MBTI”
- __Sección 11:__ Personalidad - Aversion al Riesgo Test ”Risk Attitude Profiler”

## Recolección de Datos

El operativo de campo dio inicio el 12 de febrero y concluyo el 25 de febrero del año 2015. El principal objetivo de
esta etapa fue realizar las entrevistas a todas las unidades económicas localizadas en la etapa de "Reconocimiento",
trabajando con dos tipos de supervisión:

- Supervisión de los supervisores a la brigada
- Supervisión del equipo central a los supervisores de campo.

El operativo de campo se desarrollo con los siguientes materiales:

1. Manual de Campo
2. Mapas con la localización de las unidades económicas
3. Listado de direcciones de las unidades productivas de las anteriores encuestas de panel
4. Planillas de estado de las unidades económicas(funcionando, cerrado definitivamente, etc.)
5. Personal de campo (supervisores) con conocimiento de las zonas a ser recorridas por los encuestadores

__Tipo de operativo:__  Encuesta de Panel.

__Población Objetivo:__ Propietarios de micro y pequeñas empresas

__Cobertura espacial:__ ciudad de La Paz, ciudad de El Alto

__Cobertura temporal:__ del 12 al 25 de febrero

__Cobertura temática:__ Formalidad de empresas

__Personal:__ 10 encuestadores y 2 supervisores)

__Unidad de Observación:__ Propietarios de microempresas

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 45 - 30 minutos

__Carga de trabajo:__ 5 a 6 cuestionarios

__Tipo de trabajo:__ Remunerado


## Proceso de Datos

__Captura:__ Cuestionarios de papel.

__Consistencia:__ Tablet’s cargadas con la aplicación y el árbol lógico del cuestionario.

__Transmisión:__ En línea vía internet y respaldo Backup en la tablet.

__Validacion:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).


## Indicadores del Proyecto

Los indicadores se encuentran en torno:

- Formalización de la empresa
- Emprendedorismo del propietario
- Riesgos
- Hogar del propietario


## Evaluación de datos

La fase inicio con la información proveniente de la transcripción, esta fase contempló las siguientes actividades:

1. Asignar los nombres y las etiquetas a las preguntas del cuestionario: Esto se hizo siguiendo la estructura del
cuestionario.

2. Recodificar los valores perdidos: El sistema de transcripción identificó a los valores perdidos con el código
8 y 0, dependiendo la variable. Todos los valores perdidos se re codificaron al valor que emplea el software
STATA ("." para valors numéricos y para variables tipo texto).

3. Realizar la consistencia de los flujos: Se verificó la consistencia de los flujos, los casos observados fueron
contrastados con los cuestionarios en papel.

4. Instaurar la llave para parear con la fase 2: En la base de datos se incluye a la variable folio, esta es la
llave para unir con la base de datos 2, tambien se incluyen algunas variables de interés de la fase 2, estas se
encuentran con el prefijo "__f2__".

5. Generar la variable de incidencia: En base a la información proveniente de la etapa de reconocimiento, el
operativo de campo y la recuperación se genero la variable incidencia, esta describe el estado de todas las
observaciones en la base de datos.

# Documentación 

## Documentación Técnica

El proyecto generó documentos como:

- Plan de trabajo.
- Documento de evaluación técnica.
- Documento de evaluación del operativo de campo.
- Base de datos homologada y depurada de errores en formato SPSS y STATA.

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos, se encuentran materiales con los que se acredito el proyecto:

- Cuestionario para Micro empresarios
- Manual de Campo
- Material de Capacitación(protocolos, presentaciones)
- Material para operativo de campo(planillas)

# Base de Datos

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

CAF - La Paz - Bolivia
Administracion: administracion@aru.org.bo - Alvaro Chirino Gutierrez: achirino@aru.org.bo ”.

- __Contactos__

Alvaro Chirino Gutierrez achirino@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

  El acceso a los microdatos es de uso público y de carácter gratuito,
estará disponible en la página Web udata@aru.org.bo.


- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Red Boliviana de Microdatos y Encuestas 2013

## Archivo de datos

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.

## Grupo de Variables

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.