---
title: "Registro de niños y niñas al registro civil - UNICEF"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Registro, Niñez]
excerpt: "Encuesta para recopilar información del registro de niños y niñas al registro civil"
---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Marzo y Abril 2017__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: La Paz, Oruro, Cochabamba, Potosi, Tarija, Chuquisaca, Beni y Santa Cruz.__

- __Patrocinador(es): Unicef__

- __Instituciones Participantes: Oficinas de registro civil__


Encuesta para encontrar incidencia de los motivos por los cuales un niño/ niña no es registrado
en las oficinas del registro civil por lo cual no cuenta con certificado de nacimiento.

La encuesta tambien recopila información del trabajo realizado por el responsable de la oficina del registro civil.

## Diseño de Instrumentos

El proyecto tomo en cuenta el siguiente lineamiento:
- Diseño del cuestionario dirigido a los hogares
- Diseño del cuestionario dirigido a las oficinas de las cortes electorales
- Propuesta muestral para los entrevistados, sorteo de zonas censales
- Cronograma de operativo para operativo de campo
- Estrategia de recolección de información
- Cálculo y análisis de los indicadores.

## Desarrollo y Participación ciudadana

La población involucrada en el proyecto, son todos los hogares que cuentan con un miembro de 0 a 18 años de
edad y se encuentra algún familiar mayor que pueda brindar información.

# Información Técnica

## Muestreo

La selección muestral tomo como base las zonas censales que comprendian menor cantidad de registros de niños
en los registros civiles además de tomar en consideración la población menor o de 18 años de edad

## Cuestionario

En el proyecto se manejaron dos cuestionarios:
El cuestionario dirigido a los hogares consta de las siguientes secciones:
- __Sección 1:__ Ubicación del hogar
- __Sección 2:__ Caraterísticas del hogar
- __Sección 3:__ Características de los padres o tutores
- __Sección 4:__ Características del registro
- __Sección 5:__ Caracteristicas del no registro
- __Sección 6:__ Características de acceso a las oficinas
- __Sección 7:__ Programas

El cuestionario dirigido al responsable del registro civil:

- __Sección 1:__ Características de el o la oficial de registro
- __Sección 2:__ Caraterísticas de la oficina
- __Sección 3:__ Trabajo en el centro de salud

## Recolección de datos

__Tipo de operativo:__  Encuesta.

__Población Objetivo:__ Niños y niñas de 0 a 18 años de edad.

__Cobertura espacial:__ La Paz, Chuquisaca, Potosi y Cochabamba, Tarija, Oruro, Beni y Santa Cruz.

__Cobertura temporal:__ Marzo y Abril 2017.

__Cobertura temática:__ Registro en la oficina del registro civil.

__Personal:__ 2 supervisor y 8 encuestadores por cada ciudad.

__Unidad de Observación:__ Familias residentes de las zonas censales sorteadas que cuentan con un miembro de 0 a
18 años.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 30 a 45 minutos.

__Carga de trabajo:__ 3 a 4 cuestionarios.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.


__Objetivos del operativo de campo:__

- Listado de los hogares que comprenden la zona censal sorteada
- Selección de los hogares que tienen algún miembro de la familia de 0 a 18 años de edad
- Entrevista al hogar seleccionado
- Reconocimiento del registro civil más cercano a la zona censal
- Entrevista al responsable de la oficina del registro civil
- Registro de incidencias encontradas en campo
- Consistencia en el llenado del cuestionario físico

## Proceso de datos

__Transcripción:__ Aplicación ”unicef2” cargada en la tablet.

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa)

El proyecto adoptó la técnica CAPI (Entrevistas personales asistidas por un ordenador) para la transcripción de
información con dispositivos móviles (tablets), el sistema desarrollado en CsPro y la sincronización en línea con
dropbox.

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores son:

- Indicadores Demográficos
- Indicadores de Entorno Económico
- Indicadores de Condiciones de trabajo
- Medición de la Condiciones del lugar de trabajo

## Evaluación de datos

La evaluación de la base de datos se da por:

1. Tablas descriptivas(frecuencias) de las variables de interés
2. Estadísticos resumen (media, moda, varianza, coeficiente de variación, etc.) de las variables de interés
3. Cálculo de indicadores

La evaluación de los datos se dió, en la etapa de crítica de los cuestionarios, es decir durante la etapa de recolección
de datos hasta días final de acabado el operativo de campo, esto a fin de tener veracidad y completitud en la
información recolectada por el encuestador. La base de datos después de ser expuesta a evaluación es usada para
la generación de indicadores objetivo del proyecto.

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Unicef
- Diseño operativo

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cuestionario ”boleta_vp0_HOGARES”
- Cuestionario ”boleta_vp0_ORC”
- Presentacion
 
# Base de Datos

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Cofidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos oficiales, ni
a las autoridades públicas, esto para no deducir de ellos información alguna de carácter individual
que pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente del propiamente
estadístico.

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización, estará disponible en la páginaWeb www.aru.org.bo.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2017.

## Archivo de datos

Información disponible, a nivel agregado para uso con REDATAM.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos